# 背景
- 布景 - 三幕同一场所。
- 时间 - 1937年4月，黄梅时节的一日间。
- 西安事变
- 雨过天晴 - 轰隆隆的雨声后一定会有天晴
---
# 创作背景
1936 年的 12 月 12 日，张学良杨虎城在西安扣下了前来剿共的蒋介石为劝谏蒋介石停止抗战一致抗日发动了著名的西安事变。西安事变的和平解决成为了酝酿抗日民族统一战线的前提。此时的中国处于政治局面摇摆不定内忧外患的动荡处境中。这一时期国民党政府被迫有条件的释放了一些被长期关押的共产党员等革命爱国者。

彼时的上海更是一个畸形的社会缩影各种问题冲突尖锐：城市的失业问题、物价的高涨、工人的反抗以及农田的荒歉。1930年代的上海市民的数量已经相当庞大。所谓现代市民就是具有现代意识的市民其特征是在大多数情况下就是在基本权益和生活水准有所保障的情况下或者说是在资本和市民的劳动之间可以达到某种稳定平衡的情况下现代市民接受现代工业文明框架下的制度、等级和秩序。在深深刻有半殖民地半封建烙印的上海严格来说市民还不能称得上是现代的标准市民。在城市化与资本主义工业化的进程中上海存在者大量的底层小市民。市侩、庸俗、浅薄、狭隘这些多出自市民中下层的人物他们所经历的一系列生活的坎坷与不幸、悲欢离合等从一定程度上来讲也能够反应某些社会本质。

---
# 作者介绍
《上海屋檐下》是著名戏剧家夏衍于1937年根据演员赵丹的个人情感经历创作的三幕剧。最初的排演中夏衍安排了一支几乎奢侈的演员阵容赵丹亲自扮演匡复赵慧深饰演杨彩玉。然而由于战争的延迟该剧直到1939年才在重庆由怒吼社首次上演。

该剧集中体现了夏衍戏剧现实主义的特色，代表了他戏剧创作的成熟阶段，展现了他深沉、凝重、清馨、淡远的个人艺术风格。在中国现代戏剧史上它占据着重要的地位。作者截取的是上海某弄堂房子五户小人物一天生活的横断面。通过这些小人物的苦闷、悲伤和希望反映历史的黄梅季节传递出将要到来的时代的脚步声音。夏衍在谈到他写戏的目的时表示主要是为了宣传和在当时的政治环境下表达自己对政治的看法。直到写《上海屋檐下》之前他才意识到戏剧需要感染人必须通过描写人物、性格和环境来实现。因此他将《上海屋檐下》称为他的第一个剧本并从那时开始探索现实主义创作方法。这一转变使他能够更好地表达自己对社会现实的观察和思考。

夏衍的现实主义作品深刻之处在于他既嘲笑了小人物的思想和性格上的弱点但这种嘲讽只是带着泪水的微嘲同时也清醒地认识到小人物的各种不幸和畸形社会的黑暗影响。他将艺术的矛头指向了病态的社会。对于小人物的善良和正直的本性他始终持肯定的态度。无论是林志成处于牛狗之间的困境中内心有多么痛苦一旦从那种一方面受人欺负一方面又得欺负人的生活中解脱出来会有多么兴奋。即使像赵振宇这样消极地与世无争、自得其乐满足于平庸无味的生活他也无法忽视李陵碑被人欺辱的事实。小人物内心的善良与社会的邪恶的冲突以及他们自身卑微思想的矛盾就像一股潜流一样在奔涌激荡。我们毫不怀疑这是催促他们觉醒的萌芽。因此他们不甘于安于平庸的生活在怨愤和挣扎中蕴含着对历史黄梅季节的厌倦对新生活的一丝向往。

夏衍在《上海屋檐下》中对于剧中的人物和事件并没有表达任何情感他没有对它们进行指责或评论而是以客观的方式展示出来将评判的权力交给观众和读者让他们来做出评判。剧本似乎只透露出剧中人物的悲喜忧乐：杨彩玉的无奈两难李陵碑的堕落困顿施小宝的无望求援林志成的烦闷和惭愧等等。作者的情感似乎没有介入其中但实际上并非如此作者内心深处充满了炽热而强烈的情感。他以细致入微的方式体验生活以异常冷静的态度对待一切。这样的剧本更加真实没有呐喊和高呼没有天花乱坠的哭诉整个舞台氛围非常平淡，但这种平淡并非无味。读者和观众都明白：这样的生活与黑暗、反动的统治是密不可分的。

早在20世纪20年代初鲁迅在小说《故乡》中表达了对劳苦大众的深切祝愿：他们应该有新的生活一种我们从未经历过的生活。夏衍继承了鲁迅的战斗传统他不仅同情小人物的悲苦还努力为他们增添一抹亮色创造了新的人物形象如革命知识分子匡复、葆珍以及阿牛等几个孩子。如果说在剧本中小人物并非新生活的开拓者那么这些新的人物就如同明亮的阳光照耀进了那些充满了阴霾和诅咒的生活中。有了他们的存在小人物摆脱苦难生活变得可能而且必然。

易卜生认为：做一个诗人实质上是观察，但是请注意，他的观察要达到这样一种程度：观众所看到的，所了解到的，全部是诗人早就观察到的。唯有亲身经历过的东西，方能理解到这种程度。夏衍长期生活在上海，他对作品的舞台--石库门的生活非常熟悉，所以自然接触到了大量下层市民，如小职员、小知识分子、小商贩、穷学生、无业游民、舞女等等。夏衍的《上海屋檐下》就从普通的小市民展开， 从小人物的生活中反映这个大的时代，让当时的观众听到些将要到来的时代的脚步声音。

契诃夫曾说过这样一段话：在现实生活中人们并不是每分钟都在决斗、上吊或者求爱也不是每时每刻都能说出妙语。他们更多的是吃饭、喝酒、闲逛、说些蠢话。这些生活琐事应该在舞台上得到展现。剧本应该写成这样：人们来来去去吃饭、打牌、谈论天气。这并不是因为作者希望写成这样而是因为在真实的生活中人们就是这样生活的。现实主义戏剧更注重真实存在性它具有特定的文化背景。它的故事情节不像一般的舞台剧那样充满妙趣也没有过于激烈的矛盾冲突。一切看似平淡无奇但在每一个平凡叙事的背后都能找到引人深思、震撼心灵的闪光点。在现实主义戏剧中故事越是普通平凡越具有典型性。

---
# 人物
## 林志成 - 三十六岁
- 客堂间是二房东
- 有写字台
- 时时担心丢失饭碗，提心吊胆度日
- 有理想主义色彩的
- 善良 - 有同情心和正义感
- 工厂职员
- 懦弱
- 亦“牛”亦“狗” - 从一方面受人欺负，一方面又得欺负人的那种生活里面解放出来
## 杨彩玉 - 其妻，三十二岁
- 革命者
- 为了恋爱和革命而离家出走的少女
- 崇尚自由
- 受生活所迫变成劳碌、庸俗、苟安的家庭主妇
## 匡 复 - 彩玉的前夫，三十四岁
- 革命者
- 有理想主义色彩的
- 有超前的意志
- 牢狱中活下去的希望 - 家庭
- 顾全大局 - 先顾小家，再顾大家
## 葆 珍 - 其女，十二岁
- 抗日战争胜利的希望
## 黄家楣 - 亭子间房客，二十八岁
- 失业在家，生活无着
- 人性的恶 - 脾气转嫁给妻子
- 从农村考出来的穷学生
- 愤懑怀才不遇，无力改变现实
- 有志气，不马虎，找不到合适的工作
- 好面子，不想辜负期望 - 卖掉妻子“出客”衣服
- 有点颓废，伤感 - 软弱
- 善于表达
- 好面子，不愿意放下面子
## 桂 芬 - 其妻，二十四岁
## 黄 父 - 五十八岁
## 施小宝 - 前楼房客，二十七八岁
- 妓女 - 沦落风尘
- 丈夫靠不上
- 受到家人的压迫
- 伏地魔
- 想脱离苦海，没有办法
- 被赵妻看不起
## 小天津 - 她的情夫，三十岁左右
## 赵振宇 - 灶披间房客，四十八岁
- 小学教员
- 乐天安贫
- 安贫乐道，与世无争
## 赵 妻 - 四十二岁。
- 嫌弃活的不容易，没钱等
## 阿 香 - 其女，五岁。
## 阿 牛 - 其子，十三岁。
## 李陵碑 - 阁楼房客，五十四岁。 - 128战争
- 住在阁楼
- 报贩
- 成天酗酒解愁
- 有一点变态
- 爱哼歌《李陵碑》中的“盼娇儿，不由人” (名字由来) - 歌声悲凉/凄惨
- 受众人的嘲笑/嘲讽无反应 - 思想麻木了
- 沉迷于自己的世界里 (也许，也许) - 软弱/懦弱
- 欺软怕硬/恃强凌弱
- 有得吃，吃一顿，没得吃，束束裤带上阁楼去睡觉
## 其 他 - 换旧货者，卖菜者，包饭作伙计等。
