# 作者简介
白先勇，回族，1937年7月11日出生于广西南宁，籍贯广西桂林，美籍华人作家，中国国民党高级将领白崇禧之子，毕业于台湾大学、美国爱荷华大学。现任香港中文大学博文讲座教授、香港中文大学“昆曲研究推广计划”荣誉主任。
白先勇，作家、评论家，生于1937年。著有短篇小说集《寂寞的十七岁》《台北人》《纽约客》、长篇小说《孽子》、散文集《树犹如此》等。晚年致力于昆曲的复兴与古典名著《红楼梦》的重新解读与推广，重新整理了明代汤显祖戏曲《牡丹亭》和高濂《玉簪记》等。曾获第28届上海白玉兰戏剧奖特殊贡献奖。

# 创作背景
《永远的尹雪艳》是白先勇的短篇代表作，创作于1965年，后 收入作者的小说集《台北人》中。 这部集子中的作品均是作者移 居美国后创作的，大都以国民党上层统治阶层的生活为背景，表 现国民党政权腿居台湾后，从大陆到台湾的贵族、官僚、富商及 其它各色人物的生活面貌和精神状态。

# 写作手法
《永远的尹雪艳》是一部以现实主义为基础的小说，主要运用了以下几种写作手法：
- 叙事手法：小说采用了第三人称的叙事方式，通过描写人物的行动、语言和心理活动来展现故事情节。
- 描写手法：小说中对人物形象、环境描写、心理描写等方面的描写非常细腻，生动地展现了人物的性格和情感。
- 独白手法：小说中穿插了许多人物的独白，通过人物自身的叙述来展现他们的内心世界和思想感情。
- 前后叙述手法：小说采用了前后叙述的手法，通过交错叙述过去和现在的故事情节，让读者更好地理解人物的成长和变化。
- 意象手法：小说中运用了大量的意象和象征，如燕子、花、月亮等，通过这些意象来表达人物的情感和内心世界。

# 背景
作者童年时在上海住过三年，那三年影响了他一辈子的创作生涯。他有三部短篇小说集，每部首篇都是从一则“上海故事”开始，《台北人》的第一篇便是《永远的尹雪艳》。白先勇是抗战胜利随家人到上海来的，那时上海依旧繁华一片，歌舞升平。童稚好奇的眼睛，好像照相机一样，把上海点点滴滴的风情画都拍摄下来，收入了记忆的资料库中，日后创作把这些资料图拼起来，便成了他的“上海故事”。《永远的尹雪艳》是白先勇1965年在美国爱荷华大学作家工作室念书时写的。爱荷华是个农业州，举目望去，四周都是一片无穷无尽的玉米田，白先勇就是在那顷玉米田中，突然回忆起了从前上海的旧繁华，于是写下了《台北人》的首篇《永远的尹雪艳》
- 内战结束，蒋介石带领130万人溃逃的台湾
- 天地不仁
- 善因恶果亦恒常
- 欲望即原罪
- 别人写的摘抄↓
- 即便是纵横政坛商场，万般得以，壮志宏图，如遇雪艳临幸，必然干山鸟飞绝，万径人踪火
- 信念/信仰，价值观和教育：悲观主义价值观中的逆向情感力量
- 叙述中的反讽手法如何呈现人物精神气质
- 多重情节巧合对文本意义的瓦解和重建
---
# 人物
## 尹雪艳
尹雪艳原是上海百乐门的舞女，来到台湾后成为知名交际花，她的尹公馆也很快成为她旧友新知的聚会所。作为公馆主人，她热情好客，照顾周到，每个人都视访问尹公馆为一次享受。然而，“尹雪艳有她自己的旋律。尹雪艳有她自己的拍子。绝不因外界的迁移，影响到她的均衡。”作为交际花，她不因留恋奢靡生活而迷失自我；作为别人口中的“煞星”，她从不澄清自己，依然扮演情场高手的角色。面对不同人群的或奉承或抱怨，她总能妥帖地机智应对；面对情人的相继逝去，她总能得体地处理后事。可以说，在一片奢靡颓废的气氛中，尹雪艳着一身素白打扮独立于世，她的独立意识极具超越性，使她有别于20世纪中国文坛呈现的一系列交际花形象。
- 名字感觉 - 冰雪融化的精灵
- 男人想要拥有她，女人想要成为她
- 以色相，金钱，赌博游戏来诱惑众人
- 有自己的生活旋律 - 有内在的韵律和拍子
- 净扮，从容，不慌不忙，独立自主的女主人
- 迷人 - 永恒不败
- 尹雪艳总也不老
- 有压场的本领 
- 首尾呼应 - 永远不老
- 像风一般的女子
- 令人怀念的气息
- 老上海的繁华
- 广纳万物、吞江噬海 - 什么人都可以接受
## 徐壮图
徐壮图在小说之中或许是一个有着些许独特意味的意外。在台北，他依旧得心应手，他是台北市新兴的事业巨子。他表面上看似挣脱了旧上海的束缚，但是当他遇见尹雪艳的那一刻，一切就都改变了，一丝微醺的感觉不自觉间便涌上了心头。当他踏进尹公馆、遇见尹雪艳之时，内心的欲望苏醒而来。欲望促使他一次又一次地踏进尹公馆，寻求欲望充实之感，尹雪艳可谓是他内心欲望的折射。他的情感促使他追寻尹雪艳，他的理智又迫使他一反常态。最终，在这理智与情感的矛盾冲突之中，他还是走上了不归之路。
- 商界的风云人物
- 结实
- 英挺
- 头脑灵活
- 家庭美满
- 雄心勃勃
- “壮图” - 壮志宏图
- 人生志得意满，顺风顺水
- 涉密富贵环境
- 赌局和稳赢等诱惑的无法抗拒 - 步步深陷
## 其妻
- 贤惠
## 神婆吴家阿婆
- 曾拜青城山道人为师
- 有一技之长
- 独立的职业女性
- 厉害的社交技巧
- 清醮，法师和大仙吸引众生 - 利用人对于未知的恐惧
## 王贵生
- 上海棉纱财阀王家的少老板
- 不择手段地赚钱 - 贪婪
- 犯上官商勾结的重罪
## 洪处长
- 不惜一切代价赢得了尹雪艳
- 上海金融界一位热可炙手的
- 没能抵得住尹雪艳的重煞，丢官破财
## 吴经理
吴经理曾在上海当银行经理，是百乐门的座上客，如今来到台北却赋闲在家。这类人曾经在上海想必也是叱咤风云，如今的隐退，前后形成鲜明的对比。宋太太则是大陆去台上层社会富太太。宋太太曾在上海社交场合出入时也是身段苗条，可来到台北，就算作是“异乡人”了。而且自己的先生宋协理又有了外遇，这愈发让她心情郁闷，所以便经常作客尹公馆，向尹雪艳倒“苦水”。还有一位便是尹雪艳来到台北后的情人徐壮图。徐壮图是一位年轻有为的实干家，离开大陆来到台北后便灵活运用自己的专业知识以及聪明的头脑，一步步成为了“台北市新兴的实业巨子”。他在与尹雪艳见面后便深深沉湎于尹雪艳的“温柔乡”，无法自拔，最终走向了自我毁灭的道路。当时由大陆来到台北的不仅有曾经的上层政要，军官，同时还有许多追随国民党的青年人，徐壮图是其中的代表。
- 上海当过银行的总经理
- 苍老、腐朽的老人 - 一半进了棺材的无用的老人
- 推动小说故事的发展
- 制造小说轻松诙谐的喜剧氛围，不让文章过"冷"
## 太太们
- 看不起尹雪艳，还想成为尹雪艳
## 宋太太
????
## 宋家阿姐
???