p该课程主要为大家讲授如下的内容：
- 人工智能岗位概览
- 人工智能算法岗
- 人工智能工程岗
- 数据标注员

1. 概览
   人工智能的技术人才栈可以分为三层：算法层、工程层和数据层，分别对应的技术工种是算法岗、工程岗和数据岗。
   [[人工智能(AI)技术人材栈.png]]
2. 算法岗
   算法岗对学历和能力的要求高，工作复杂度高，因此从业门槛也较高，要求具备高学历、科研能力和创新能力。算法岗可以大致分为算法研究和前沿算法的工业应用两个方向。
   [[“做算法”的岗位.png]]
	1. 算法岗的岗位特征
	   算法岗的岗位特征是领域针对性极强，但当下的热点领域严重供不应求。算法岗的需求方主要为传统IT大企业、一线互联网、细分领域独角兽等等。
	   [[岗位特征.png]]
	2. 算法岗的工作职责
	   算法岗的工作职责主要包括学术研究和工业实践，要既能对算法作学术上的改进和创新、又能将学术成果用于解决工业实践中的现实问题。
	   [[职责.png]]
	3. 算法岗的能力要求
	   与算法岗的职责相对应的能力要求是学术能力和问题解决能力。这一岗位既需要对数学理论和算法的掌握和理解，又需要编程和产品设计的相关知识来将算法落地。
	   [[能力要求.png]]
	4. 算法岗的职业发展
	   算法岗的职业发展有资深科学家和技术管理两条路线。其中，选择技术管理路线意味着所有的职业发展，都得围绕着技术和管理这两个大项展开。
3. 工程岗
   工程岗主要有两个类型：算法工程师和从事AI 平台研发的后端研发工程师。两个类型的岗位在日常工作内容和门槛要求上有一些差异。
   [['做工程'的岗位.png]]
	1. 工程岗的岗位特征
	   应聘工程岗最好有985、211院校的硕士学历。大小企业中工程岗的职责有所不同，职责范围并不清晰。
	   [[岗位特征2.png]]
	2. 工程岗的工作职责
	   工程岗的职责涉及机器学习或深度学习的全流程，包括特征工程，模型的训练、测试、优化、预测，产品开发等。
	   [[职责2.png]]
	3. 工程岗的能力要求
	   工程岗要求掌握机器学习的基础理论，具备一定的数学能力，具备编程能力并掌握计算机基础知识。
		[[能力要求-机器学习or深度学习.png]]
	4. 工程岗的职业发展
	   工程岗的职业发展路线有技术管理、资深算法工程师、和算法科学家，其中算法科学家往往会要求博士深造。
 4. 数据岗中的数据标注员
	 1. 数据岗的岗位特征
	    数据岗对学历要求不高，门槛低，只需要有基本的读写能力和理解能力。数据岗下有很多分支，例如数据处理、标注工具研发等。
	    [[‘做数据’的岗位.png]]
	2. 数据标注员
	   数据标注员是数据岗中的一类职务，作用很大、处理的数据直接对接AI产品。数据标注员相对门槛低，简单培训即可上手。
	   [[‘做数据’岗位特征.png]]
	3. 什么是数据标注
	   对数据（图片、音频、视频、文本）内进行处理的过程统称为数据标注，这是数据标注员的主要工作职责。
	   [[什么是数据标注.png]]
	4. 以数据标注员为职业靠谱吗？
	   数据标注员的岗位是靠谱的。2020年2月，国家正式设定人工智能训练设为新职业工种，初级的人工智能训练师便是数据标注员。国内大厂也会招聘大量的数据标注员。但是，对于标注公司和兼职标注员岗位的招聘需要谨慎。
	   [[以数据标注员为职业靠谱吗.png]]
	5. 数据标注员的能力要求
	   数据标注员常用的标注工具是Excel、SQL，对各种标注工具的熟练使用可大大提高工作效率。如果还有基础的编程能力，比如脚本语言或者python，效率能进一步提高。
	   [[能力要求-技术能力.png]]
	6. 数据标注员的职业发展
	   数据标准员的职业发展通道是数据类管理岗、做技术或者产品经理，当然创业也是个不错的选择。主要的职业发展还是由工作经验从标注员往管理层晋升。随着未来AI行业的发展，这一岗位将会不断增多，相应的标注工具也在朝着智能化和简化发展，门槛也逐步提高。