该课程主要为大家讲授如下的内容：
- 人工智能的应用领域
- 人工智能的应用案例
- 人工智能带来的影响

1. 人工智能的应用领域
	1. 图像识别
	   图像识别包含了人脸识别、物体识别、动作识别（行为识别）和OCR三个子领域。
	   人脸识别（Face Recognition）指的是根据图像识别这个人和目标数据库里面的哪个人最接近，从而判断这个人的身份信息。
	   物体（Object）识别（Semantic Segmentation）指的是从图像中识别出不同的物体，让计算机根据物体的不同性质分别做不同的应对。自动驾驶技术、野生动物识别均系这一领域的应用。
	   OCR(Optical Character Recognition)是从图片中对印刷体或者手写的文字进行识别，将其转换到计算机数据格式存储的文本。
	   [[深度学习四大领域(1)图像处理.png]]
	2. 语音处理
	   语音处理包括语音识别的语音合成两个部分。这一应用常见于语音输入转文字、机器人客服或助理、文字语音播报等场景中。
	   [[深度学习四大领域(2)语言处理.png]]
	3. 自然语言处理
	   自然语言处理（Natural Language Processing，NLP）是指通过人为的对自然语言的处理，使得计算机对其能够可读并理解其中的含义。这一应用中的基本任务是基于本体词典、词频统计、上下文语义分析等方式对待处理语料进行分词，形成以最小词性为单位，且富含语义的词项单元。现在的机器翻译已经广泛应用该技术。
	   [[深度学习四大领域(3)自然语言处理.png]]
	4. 知识图谱
	   知识图谱（Knowledge Graph）主要是用于描述现实世界中的实体（Entity）（区别于概念，是指客观世界中的具体实物，如张三，李四等）、概念（人们在认识世界过程中形成的对客观事物的概念化表示，如人、动物等）及事件间的客观关系。
	   [[深度学习四大领域(4)知识图谱.png]]
 2. 人工智能应用案例
	 1. 对话系统
	    对话系统最早的形式是聊天机器人。现在的自然语言处理技术优化了聊天机器人，使其能更好地响应用户的需求，并越来越像真人一样交谈。微软小冰、以及一些电商网站的智能客服即采用了这种技术。
	    [[智能对话系统.png]] 
	2. 智能教育
	       智能教育包含智能课堂、一键搜题、智能作业判别等具体应用，综合采用了多种不同应用领域中的技术。通过智能教育还可以存储保留个人的教育档案，进行个人定制化的教育服务。
	       [[智能教育.png]]
	3. 智能艺术创作
	   智能艺术创作是图像和语音生成算法的具体应用，可以根据用户设定的风格、内容等条件或参数生成绘画或乐曲作品。
	   [[智能艺术创作.png]]
	4. 智能推荐系统
	   智能推荐系统利用AI技术自动生成用户的画像、并精准地向用户推荐合适的作品和产品。这一应用已经广泛存在于各类电商平台中，在精准用户获取、用户个性化推荐、用户流失预警中已经发挥了重要的作用。
	   [[智能推荐系统.png]]
	5. 自动驾驶
	   自动驾驶是一个高度复杂的具体应用领域，将AI技术运用发挥到了极致，主要有环境感知和行为决策。
	   目前参与研究自动驾驶的厂商里，国外有谷歌公司的Waymo、特斯拉、Uber等，国内有百度Apollo、小马智行ponyai等。
	   [[自动驾驶.png]]
 3. 人工智能带来的影响
    人工智能给人们创造了新的生活方式，给社会带来了巨大变革。但是，这种影响是一把双刃剑：AI既能带来便利和解放，又可能挑战伦理和法律。面对这种影响，我们应当理性认识、客观看待；各学科领域以事实为基础，在讨论中合作。
    [[改变工作的方式.png]]


---
